---
layout: post
category: python
title: python备忘笔记
tags: [python,notes]
---
记录python中的一些小知识，备忘

<!--more-->

--------

##字符编码问题

可以使用sys.getdefaultencoding()来获得默认编码
我这里的 python 3.4默认使用的是utf-8编码
加一行# -*- coding: utf-8 -*-

##print

* print可以使用逗号连接不同类型的对象,逗号会被输出一个空格
{% highlight python %} 
print ("=-=",max)
{% endhighlight %}
* print可以使用r''' '''多行输出
{% highlight python %}   
print (r'''	
          QAQ
	  ''')
{% endhighlight %}

##list,tuple,dict

list中添加，删除元素的有append,pop,delete,insert
字符串的join()方法可以把一个 list 拼接成一个字符串。
zip()函数可以把两个 list 变成一个 list
enumerate() 函数把：
['Adam', 'Lisa', 'Bart', 'Paul']
变成了类似：
[(0, 'Adam'), (1, 'Lisa'), (2, 'Bart'), (3, 'Paul')]
因此，迭代的每一个元素实际上是一个tuple：

tuple元素"不可变"，但是如果元素中有List,那么这个list中的元素还是可以变动的

dict添加元素很简单d["key"] = value 删除元素del d["key"]

##set集合

set 持有一系列元素，这一点和 list 很像，但是set的元素没有重复，而且是无序的，这点和 dict 的 key很像。
创建 set 的方式是调用 set() 并传入一个 list，list的元素将作为set的元素
set添加的元素必须是不可变对象，添加add,删除remove
我们可以利用这一点去掉list中的重复的数据

    set([1,1,2,3,2,4])

##切片操作

字符串 'xxx'和 Unicode字符串 u'xxx'也可以看成是一种list，每个元素就是一个字符。因此，字符串也可以用切片操作，只是操作结果仍是字符串：
>>> 'ABCDEFG'[:3]
'ABC'
>>> 'ABCDEFG'[-3:]
'EFG'
>>> 'ABCDEFG'[::2]
'ACEG'
在很多编程语言中，针对字符串提供了很多各种截取函数，其实目的就是对字符串切片。Python没有针对字符串的截取函数，只需要切片一个操作就可以完成，非常简单。

##迭代

在Python中，如果给定一个list或tuple，我们可以通过for循环来遍历这个list或tuple，这种遍历我们成为迭代（Iteration）。
在Python中，迭代是通过 for ... in 来完成的，而很多语言比如C或者Java，迭代list是通过下标完成的，比如Java代码：
{% highlight java %}

for (i=0; i < list.length; i++){
    n = list[i];
    }

{% endhighlight %}

    可以看出，Python的for循环抽象程度要高于Java的for循环。
    因为 Python 的 for循环不仅可以用在list或tuple上，还可以作用在其他任何可迭代对象上。
    因此，迭代操作就是对于一个集合，无论该集合是有序还是无序，我们用 for 循环总是可以依次取出集合的每一个元素。
    注意: 集合是指包含一组元素的数据结构，我们已经介绍的包括：
    1. 有序集合：list，tuple，str和unicode；
    2. 无序集合：set
    3. 无序集合并且具有 key-value 对：dict
    而迭代是一个动词，它指的是一种操作，在Python中，就是 for 循环。
    迭代与按下标访问数组最大的不同是，后者是一种具体的迭代实现方式，而前者只关心迭代结果，根本不关心迭代内部是如何实现的。


##cmp()函数在python3中莫有了
这几个函数就是用来替换之前的cmp的.
lt(a, b) 相当于 a < b
le(a,b) 相当于 a <= b
eq(a,b) 相当于 a == b
ne(a,b) 相当于 a != b
gt(a,b) 相当于 a > b
ge(a, b)相当于 a>= b
函数的返回值还是跟cmp一样,返回的是数值。


##列表生成式

要生成list [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]，我们可以用range(1, 11)：
>>> range(1, 11)
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
但如果要生成[1x1, 2x2, 3x3, ..., 10x10]怎么做？方法一是循环：
>>> L = []
>>> for x in range(1, 11):
...    L.append(x * x)
... 
>>> L
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
但是循环太繁琐，而列表生成式则可以用一行语句代替循环生成上面的list：
>>> [x * x for x in range(1, 11)]
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
这种写法就是Python特有的列表生成式。利用列表生成式，可以以非常简洁的代码生成 list。
列表生成式的 for 循环后面还可以加上 if 判断。例如：
>>> [x * x for x in range(1, 11)]
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
如果我们只想要偶数的平方，不改动 range()的情况下，可以加上 if 来筛选：
>>> [x * x for x in range(1, 11) if x % 2 == 0]
[4, 16, 36, 64, 100]
有了 if 条件，只有 if 判断为 True 的时候，才把循环的当前元素添加到列表中。



dict 对象有一个 values() 方法，这个方法把dict转换成一个包含所有value的list，这样，我们迭代的就是 dict的每一个 value：
d = { 'Adam': 95, 'Lisa': 85, 'Bart': 59 }
print d.values()
# [85, 95, 59]
for v in d.values():
    print v
    # 85
    # 95
    # 59
如果仔细阅读Python的文档，还可以发现，dict除了values()方法外，还有一个 itervalues() 方法，用 itervalues() 方法替代 values() 方法，迭代效果完全一样：


##高阶函数map()
map()是 Python 内置的高阶函数，它接收一个函数 f 和一个 list，并通过把函数 f 依次作用在 list 的每个元素上，得到一个新的 list 并返回。
例如，对于list [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
如果希望把list的每个元素都作平方，就可以用map()函数：
{% highlight python %}

def f(x):
    return x*x
    print map(f, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9])
{% endhighlight %}


##高阶函数reduce()
reduce()函数接收的参数和 map()类似，一个函数 f，一个list，但行为和 map()不同，reduce()传入的函数 f 必须接收两个参数，reduce()对list的每个元素反复调用函数f，并返回最终结果值。
reduce()还可以接收第3个可选参数，作为计算的初始值。


##高阶函数filter()
filter()函数是 Python 内置的另一个有用的高阶函数，filter()函数接收一个函数 f 和一个list，这个函数 f 的作用是对每个元素进行判断，返回 True或 False，filter()根据判断结果自动过滤掉不符合条件的元素，返回由符合条件元素组成的新list。
利用filter()，可以完成很多有用的功能，例如，删除 None 或者空字符串：
{% highlight python %}

def is_not_empty(s):
    return s and len(s.strip()) > 0
    filter(is_not_empty, ['test', None, '', 'str', '  ', 'END'])
 {% endhighlight %}
注:s.strip(rm) 删除 s 字符串中开头、结尾处的 rm 序列的字符。
当rm为空时，默认删除空白符（包括'\n', '\r', '\t', ' ').

##sorted()
sorted()也是一个高阶函数，它可以接收一个比较函数来实现自定义排序，比较函数的定义是，传入两个待比较的元素 x, y，如果 x 应该排在 y 的前面，返回 -1，如果 x 应该排在 y 的后面，返回 1。如果 x 和 y 相等，返回 0。

#匿名函数
关键字lambda 表示匿名函数，冒号前面的 x 表示函数参数。
匿名函数有个限制，就是只能有一个表达式，不写return，返回值就是该表达式的结果。
使用匿名函数，可以不必定义函数名，直接创建一个函数对象，很多时候可以简化代码.
    sorted([1, 3, 9, 5, 0], lambda x,y: -cmp(x,y))
    [9, 5, 3, 1, 0]

##装饰器
装饰器可以极大的简化代码，避免每个函数编写重复性代码
打印日志：@log
检测性能：@performance
数据库事务：@transaction
URL路由：@post（'/register'）
@decorator可以动态实现函数功能的增加，但是，经过@decorator“改造”后的函数，和原函数相比,这对于那些依赖函数名的代码就会失效。decorator还改变了函数的__doc__等其它属性。如果要让调用者看不出一个函数经过了@decorator的“改造”，就需要把原函数的一些属性复制到新函数中,这样写decorator很不方便，因为我们也很难把原函数的所有必要属性都一个一个复制到新函数上，所以Python内置的functools可以用来自动化完成这个“复制”的任务.

##偏函数
functools.partial可以把一个参数多的函数变成一个参数少的新函数，少的参数需要在创建时指定默认值，这样，新函数调用的难度就降低了。


##获取对象信息
获取对象信息
拿到一个变量，除了用 isinstance() 判断它是否是某种类型的实例外
首先可以用 type() 函数获取变量的类型，它返回一个 Type 对象：
其次，可以用 dir() 函数获取变量的所有属性：
对于实例变量，dir()返回所有实例属性，包括`__class__`这类有特殊意义的属性。注意到方法`whoAmI`也是 s 的一个属性。
如何去掉`__xxx__`这类的特殊属性，只保留我们自己定义的属性？回顾一下filter()函数的用法。
dir()返回的属性是字符串列表，如果已知一个属性名称，要获取或者设置对象的属性，就需要用 getattr() 和 setattr( )函数了：
